---
{"dg-publish":true,"permalink":"/بحوث وتحريرات/حجية السنة/","noteIcon":"✨"}
---

> [!attention] تنبيه
> البحث قيد الكتابة، وقد يكون به أخطاء

17 - (1634) وَحَدَّثَنَاهُ أَبُو بَكْرِ بْنُ أَبِي شَيْبَةَ ، حَدَّثَنَا وَكِيعٌ . (ح) وَحَدَّثَنَا ابْنُ نُمَيْرٍ ، حَدَّثَنَا أَبِي ، كِلَاهُمَا عَنْ مَالِكِ بْنِ مِغْوَلٍ بِهَذَا الْإِسْنَادِ مِثْلَهُ، غَيْرَ أَنَّ فِي حَدِيثِ وَكِيعٍ: قُلْتُ: « فَكَيْفَ أُمِرَ النَّاسُ بِالْوَصِيَّةِ؟» وَفِي حَدِيثِ ابْنِ نُمَيْرٍ: قُلْتُ: كَيْفَ كُتِبَ عَلَى الْمُسْلِمِينَ الْوَصِيَّةُ ؟
«صحيح مسلم» (5/ 74)


«(593) - وحدثني القاسم بن زكرياء. حدثنا عبيد الله بن موسى عن شيبان، عن منصور، بهذا الإسناد، مثله. غير أنه قال: وحرم عليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولم يقل: إن الله حرم عليكم.»
«صحيح مسلم» (3/ 1341 ت عبد الباقي)
قلت: قوله حرم عليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم صريح في الأخذ بالسنة، ووجه الاحتجاج بهذا أنه لم ينكر عليه أحد قوله. 

# فبإذن الله
«باب جواز قطع أشجار الكفار وتحريقها
29 - (1746) حدثنا يحيى بن يحيى ومحمد بن رمح. قالا: أخبرنا الليث. ح وحدثنا قتيبة بن سعيد. حدثنا ليث عن نافع، عن عبد الله؛
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع. وهي البويرة.
زاد قتيبة وابن رمح في حديثهما: فأنزل الله عز وجل: {ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين} [59 /الحشر / 5].»
«صحيح مسلم» (3/ 1365 ت عبد الباقي)

قلت: 
إذا كانت جميع أفعال النبي صلى الله عليه وسلم بإذن الله، فهذا صريح في الاحتجاج بالسنة، حيث أنه لا يظن بالله عز وجل الرحيم العليم الحكيم، أن يأذن لنبيه صلوات الله وسلامه عليه ويقره على غير ما يكون خيرا عاما لهذه الأمة، ولذلك وجب الاحتجاج بكل فعل وكلمة للنبي صلى الله عليه وسلم. 

# إقبال الصحابة على رواية الأحاديث
%% فإن آمنوا بمثل..
